### 2017-03-13 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab4.tex
Thesis V3

\begin{table*}
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Lokasi Pencacahan}
	\label{tbl:enumeration_locations}
	\begin{tabular}{lcc}
		\toprule
			& \multicolumn{2}{c}{Koordinat}\\
		\cmidrule{2-3}
			& Latitude & Longitude\\ 
		\midrule
			1302011001 & -2.3504 & 101.1434\\ 
			1302011002 & -2.4233 & 101.0285\\ 
			1302011003 & -2.3798 & 101.0427\\ 
			1302011004 & -2.3884 & 101.049\\ 
			1302011005 & -2.3936 & 101.0546\\
			...\\
			1302110019 & -1.2387 & 100.4853\\ 
			1302110020 & -1.1408 & 100.4938\\ 
			1302110021 & -1.0883 & 100.4652\\ 
			1302110022 & -1.0886 & 100.489\\ 
			1302110023 & -1.1523 & 100.4978\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table*}

@@

\begin{table*}[h]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Pencacah}
	\label{tbl:enumerator}
	\begin{tabular}{lcc}
		\toprule
			& \multicolumn{2}{c}{Koordinat Depot}\\
		\cmidrule{2-3}
			& Latitude & Longitude\\ 
		\midrule
			1302011008 & -2.3905 & 101.1214\\
			1302012003 & -2.199 & 101.1188\\
			1302020006 & -2.1225 & 101.0687\\
			...\\
			1302100002 & -1.23265 & 100.54314\\
			1302101005 & -1.19831 & 100.58078\\
			1302110003 & -1.2475 & 100.4745\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table*}

@@

\begin{listing}
	\caption{Google Direction API Request}
	\label{lst:google_direction_api_request}
	\begin{minted}[showspaces=false, breaklines=true]{http}
https://maps.googleapis.com/maps/api/directions/json?origin=origin_lat,
origin_lon&destination=dest_lat,dest_lon&departure_time=timestamp&
traffic_model=best_guess&key=API_KEY
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/google_direction_api_response}
	\caption{Google Direction API Response}
	\label{fig:google_direction_api_response}
\end{figure}

@@

\begin{table}
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Matriks Jarak dan Waktu Tempuh}
	\label{tbl:distance_duration_matrix}
	\begin{tabular}{llcc}
		\toprule
			Lokasi A & Lokasi B & Jarak & Waktu Tempuh\\
		\midrule
			1302021001 & 1302021003 & 11119 & 1055\\
			1302021001 & 1302021002 & 9373 & 868\\
			1302021001 & 1302021005 & 490 & 38\\
			1302021001 & 1302021004 & 22760 & 2044\\
			...\\
			1302040015 & 1302012010 & 77889 & 8305\\
			1302040014 & 1302100015 & 103893 & 9984\\
			1302040014 & 1302012010 & 73561 & 7546\\
			1302100015 & 1302012010 & 171636 & 16801\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{listing}
	\caption{Definisi Lokasi Pencacahan}
	\label{lst:jsprit_define_locations}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
Service.Builder builder = Service.Builder.newInstance(line[0]);

@@

\begin{listing}
	\caption{Definisi Pencacah dari File .csv}
	\label{lst:jsprit_define_enumerators}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleTypeImpl.Builder vehicleTypeBuilder = VehicleTypeImpl.Builder.newInstance("enumerator");
vehicleTypeBuilder.setCostPerDistance(0);
vehicleTypeBuilder.setCostPerTransportTime(1);
vehicleTypeBuilder.setCostPerServiceTime(1);
VehicleType vehicleType = vehicleTypeBuilder.build();

@@

\begin{listing}
	\caption{Definisi Penimbang Jarak dan Waktu Tempuh dari File .csv}
	\label{lst:jsprit_define_route_weights}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder costMatrixBuilder = VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder
        .newInstance(true);

@@

\begin{listing}
	\caption{Build Problem}
	\label{lst:jsprit_build_problem}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleRoutingProblem.Builder vrpBuilder = VehicleRoutingProblem.Builder.newInstance();
vrpBuilder.setFleetSize(VehicleRoutingProblem.FleetSize.FINITE);
VehicleRoutingProblem problem = vrpBuilder.build();
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{listing}
	\caption{Penentuan Algoritma}
	\label{lst:jsprit_create_algorithm}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleRoutingAlgorithm algorithm = Jsprit.Builder.newInstance(problem)
        .setProperty(Jsprit.Parameter.THREADS, 5).buildAlgorithm();
algorithm.setMaxIterations(iterations);
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{listing}
	\caption{Pencarian Solusi}
	\label{lst:jsprit_search_solution}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
Collection<VehicleRoutingProblemSolution> solutions = algorithm.searchSolutions();
VehicleRoutingProblemSolution bestSolution = Solutions.bestOf(solutions);
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/analysis_mtsp_no_time_windows}
	\caption{Grafik Rekomendasi dengan MTSP}
	\label{fig:analysis_mtsp_recommendation}
\end{figure}

\begin{listing}[h]
	\caption{Rekomendasi dengan MTSP}
	\label{lst:analysis_mtsp_recommendation}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true, escapeinside=||]{text}
|\textbf{1302021005}| : 1302021001 --> 1302021005
|\textbf{1302101005}| : 1302101005 --> 1302101001 --> 1302100010 --> 1302100014 --> 1302100011 --> 1302101004 --> 1302101006 --> 1302101003 --> 1302101002
|\textbf{1302070006}| : 1302070006 --> 1302070002 --> 1302070003 --> 1302080009 --> 1302080004 --> 1302080001 --> 1302080005 --> 1302080003 --> 1302070012 --> 1302070011 --> 1302070001 --> 1302070004 --> 1302070007 --> 1302070008 --> 1302070010 --> 1302070009 --> 1302070005
|\textbf{1302050007}| : 1302050007
|\textbf{1302100002}| : 1302100002 --> 1302100003 --> 1302100013 --> 1302100012
|\textbf{1302030005}| : 1302030005
|\textbf{1302110003}| : 1302110003 --> 1302100001 --> 1302090006 --> 1302090012 --> 1302090003 --> 1302090014 --> 1302090009 --> 1302090015 --> 1302090018 --> 1302090016 --> 1302090017 --> 1302090013 --> 1302090005 --> 1302090007 --> 1302090002 --> 1302090008 --> 1302090001 --> 1302100015 --> 1302100004 --> 1302100016 --> 1302090011 --> 1302090010 --> 1302100017 --> 1302100006 --> 1302100007 --> 1302100009 --> 1302100008 --> 1302100005 --> 1302110001 --> 1302110010 --> 1302110013 --> 1302110002 --> 1302110014 --> 1302110015 --> 1302110011 --> 1302110016 --> 1302110017 --> 1302110004 --> 1302110018 --> 1302110019 --> 1302110005 --> 1302110012 --> 1302110023 --> 1302110020 --> 1302110006 --> 1302110007 --> 1302110008 --> 1302110021 --> 1302110009 --> 1302110022
|\textbf{1302012003}| : 1302012007 --> 1302012003 --> 1302012008
|\textbf{1302080006}| : 1302080006 --> 1302080008 --> 1302080002 --> 1302080007
|\textbf{1302031005}| : 1302031005 --> 1302031008 --> 1302030014 --> 1302030006 --> 1302030009 --> 1302030004 --> 1302030010 --> 1302031003 --> 1302030002 --> 1302031004 --> 1302030003 --> 1302030012 --> 1302031001 --> 1302031006 --> 1302040011 --> 1302031009 --> 1302031010 --> 1302031002 --> 1302031007 --> 1302030001
|\textbf{1302060005}| : 1302060005 --> 1302060009 --> 1302060006 --> 1302060008 --> 1302060002 --> 1302060007 --> 1302060001 --> 1302060003 --> 1302060004
|\textbf{1302020006}| : 1302020006 --> 1302020015 --> 1302020011 --> 1302020009 --> 1302020010 --> 1302020001 --> 1302020003 --> 1302020005 --> 1302021006 --> 1302021002 --> 1302021007 --> 1302021008 --> 1302021003 --> 1302021009 --> 1302021004 --> 1302021010 --> 1302020016 --> 1302020017
|\textbf{1302011008}| : 1302011008 --> 1302011007 --> 1302011004 --> 1302011003 --> 1302011002 --> 1302011006 --> 1302011005 --> 1302011009 --> 1302011010 --> 1302011001 --> 1302012005 --> 1302012002 --> 1302012009 --> 1302012010 --> 1302012004 --> 1302012001 --> 1302012006
|\textbf{1302040002}| : 1302040002 --> 1302040003 --> 1302040004 --> 1302040015 --> 1302040008 --> 1302040009 --> 1302040010 --> 1302040014 --> 1302040012 --> 1302040013 --> 1302040001 --> 1302040016 --> 1302040007 --> 1302040006 --> 1302040005 --> 1302050001 --> 1302050004 --> 1302050006 --> 1302050002 --> 1302050008 --> 1302050010 --> 1302050009 --> 1302050005 --> 1302050003
|\textbf{1302090004}| : 1302090004 --> 1302090019 --> 1302090020
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{table}
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Total Waktu Setiap Pencacah dengan MTSP}
	\label{tbl:enumerators_total_time}
	\begin{tabular}{lc}
		\toprule
			Pencacah & Total Waktu (jam)\\
		\midrule
			1302021005 & 13.3\\
			1302101005 & 60.8\\
			1302070006 & 116\\
			1302050007 & 6\\
			1302100002 & 26.6\\
			1302030005 & 6\\
			1302110003 & 341\\
			1302012003 & 19.9\\
			1302080006 & 27.1\\
			1302031005 & 136\\
			1302060005 & 61.3\\
			1302020006 & 121\\
			1302011008 & 116\\
			1302040002 & 162\\
			1302090004 & 20.2\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/system-overview}
	\caption{Garis Besar Sistem}
	\label{fig:system-overview}
\end{figure}

Gambar \ref{fig:system-overview} menunjukkan garis besar sistem yang terdiri dari 3 (tiga) komponen utama, yaitu: \textit{publisher}, \textit{subscriber}, dan \textit{message broker}. Komunikasi yang terjadi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} disusun atas dasar kesamaan \textit{event} atau \textit{topic}. Pada penelitian ini, topi yang digunakan sebagai dasar komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} adalah \textit{current location} dari masing-masing \textit{subscriber}.

Paradigma \textit{publish/subscribe} secara umum tersusun dari 3 (tiga) komponen: \textit{subscriber}, \textit{message broker}, dan \textit{publisher} \citep{banavar_efficient_1999}. \textit{Subscriber} dalam konteks sistem rekomendasi lokasi pencacahan adalah setiap pencacah yang menginginkan informasi tentang suatu topik. Topik dalam konteks ini adalah "lokasi pencacahan saat ini" dari setiap pencacah. Pemilihan "lokasi pencacahan saat ini" sebagai topik karena "lokasi pencacahan saat ini" bersifat \textit{unique}, dimana satu lokasi pencacahan hanya dikunjungi oleh satu pencacah, sehingga sebuah topik hanya akan mempunyai satu \textit{subscriber}.

Sementara \textit{publisher} adalah satu atau lebih sistem yang mem-\textit{publish} informasi tentang lokasi pencacahan selanjutnya dari setiap topik. Dan \textit{message broker} bertanggung jawab mengakomodir seluruh topik yang di-\textit{subscribe}, dan menyebarluaskan setiap informasi yang di-\textit{publish} kepada client yang men-\textit{subscribe}-nya. Gambar \ref{fig:system-overview} menggambarkan garis besar sistem rekomendasi lokasi berbasis \textit{publish/subscribe}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{TSP Solver}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Terdapat beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan TSP, atau lebih spesifik MDVRP, seperti: tabu search (CGL) \citep{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search (ALNS) \citep{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm (FLGA) \citep{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search (ITS) \citep{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining Iterated Local Search and Set Partitioning (ILS-RVND-SP) \citep{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control (HGSADC+) \citep{vidal_implicit_2014}, hybrid Granular Tabu Search (ELTG) \citep{escobar_hybrid_2014}, dan cooperative coevolutionary strategies (CoES) \citep{de_oliveira_cooperative_2016}. Dalam kasus ini akan digunakan algoritma CoES, karena CoES menghasilkan \textit{mean solution values} yang competitive dengan \textit{CPU time} yang relatif lebih rendah.

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/coes_overview}
	\caption{\textit{Cooperative coevolutionary} algorithm dengan \textit{problem decomposition}}
	\label{fig:coes_overview}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=7cm]{../../Resources/Images/coes_problem_decomposition}
	\caption{\textit{Problem decomposition}: alokasi \textit{customer} ke \textit{depot}}
	\label{fig:coes_problem_decomposition}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/design_overview}
    \caption{Garis Besar Sistem Usulan}
    \label{fig:design_overview}
\end{figure}

>>>>

\begin{table*}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Lokasi Pencacahan}
	\label{tbl:enumeration_locations}
	\begin{tabular}{lcc}
		\toprule
			& \multicolumn{2}{c}{Koordinat}\\
		\cmidrule{2-3}
			& Latitude & Longitude\\ 
		\midrule
			1302011001 & -2.3504 & 101.1434\\ 
			1302011002 & -2.4233 & 101.0285\\ 
			1302011003 & -2.3798 & 101.0427\\ 
			1302011004 & -2.3884 & 101.049\\ 
			1302011005 & -2.3936 & 101.0546\\
			...\\
			1302110019 & -1.2387 & 100.4853\\ 
			1302110020 & -1.1408 & 100.4938\\ 
			1302110021 & -1.0883 & 100.4652\\ 
			1302110022 & -1.0886 & 100.489\\ 
			1302110023 & -1.1523 & 100.4978\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table*}

@@

\begin{table*}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Pencacah}
	\label{tbl:enumerator}
	\begin{tabular}{lcc}
		\toprule
			& \multicolumn{2}{c}{Koordinat Depot}\\
		\cmidrule{2-3}
			& Latitude & Longitude\\ 
		\midrule
			1302011008 & -2.3905 & 101.1214\\
			1302012003 & -2.199 & 101.1188\\
			1302020006 & -2.1225 & 101.0687\\
			...\\
			1302100002 & -1.23265 & 100.54314\\
			1302101005 & -1.19831 & 100.58078\\
			1302110003 & -1.2475 & 100.4745\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table*}

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Google Direction API Request}
	\label{lst:google_direction_api_request}
	\begin{minted}[showspaces=false, breaklines=true]{http}
https://maps.googleapis.com/maps/api/directions/json?origin=origin_lat,
origin_lon&destination=dest_lat,dest_lon&departure_time=timestamp&
traffic_model=best_guess&key=API_KEY
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/google_direction_api_response}
	\caption{Google Direction API Response}
	\label{fig:google_direction_api_response}
\end{figure}

@@

\begin{table}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Matriks Jarak dan Waktu Tempuh}
	\label{tbl:distance_duration_matrix}
	\begin{tabular}{llcc}
		\toprule
			Lokasi A & Lokasi B & Jarak & Waktu Tempuh\\
		\midrule
			1302021001 & 1302021003 & 11119 & 1055\\
			1302021001 & 1302021002 & 9373 & 868\\
			1302021001 & 1302021005 & 490 & 38\\
			1302021001 & 1302021004 & 22760 & 2044\\
			...\\
			1302040015 & 1302012010 & 77889 & 8305\\
			1302040014 & 1302100015 & 103893 & 9984\\
			1302040014 & 1302012010 & 73561 & 7546\\
			1302100015 & 1302012010 & 171636 & 16801\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Definisi Lokasi Pencacahan}
	\label{lst:jsprit_define_locations}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
Service.Builder builder = Service.Builder.newInstance(line[0]);

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Definisi Pencacah dari File .csv}
	\label{lst:jsprit_define_enumerators}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleTypeImpl.Builder vehicleTypeBuilder = VehicleTypeImpl.Builder.newInstance("enumerator");
vehicleTypeBuilder.setCostPerDistance(0);
vehicleTypeBuilder.setCostPerTransportTime(1);
vehicleTypeBuilder.setCostPerServiceTime(1);
VehicleType vehicleType = vehicleTypeBuilder.build();

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Definisi Penimbang Jarak dan Waktu Tempuh dari File .csv}
	\label{lst:jsprit_define_route_weights}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder costMatrixBuilder = VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder
        .newInstance(true);

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Build Problem}
	\label{lst:jsprit_build_problem}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleRoutingProblem.Builder vrpBuilder = VehicleRoutingProblem.Builder.newInstance();
vrpBuilder.setFleetSize(VehicleRoutingProblem.FleetSize.FINITE);
VehicleRoutingProblem problem = vrpBuilder.build();
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Penentuan Algoritma}
	\label{lst:jsprit_create_algorithm}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleRoutingAlgorithm algorithm = Jsprit.Builder.newInstance(problem)
        .setProperty(Jsprit.Parameter.THREADS, 5).buildAlgorithm();
algorithm.setMaxIterations(iterations);
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Pencarian Solusi}
	\label{lst:jsprit_search_solution}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
Collection<VehicleRoutingProblemSolution> solutions = algorithm.searchSolutions();
VehicleRoutingProblemSolution bestSolution = Solutions.bestOf(solutions);
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/analysis_mtsp_no_time_windows}
	\caption{Grafik Rekomendasi dengan MTSP}
	\label{fig:analysis_mtsp_recommendation}
\end{figure}

\begin{listing}[!]
	\caption{Rekomendasi dengan MTSP}
	\label{lst:analysis_mtsp_recommendation}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true, escapeinside=||]{text}
|\textbf{1302021005}| : 1302021001 --> 1302021005
|\textbf{1302101005}| : 1302101005 --> 1302101001 --> 1302100010 --> 1302100014 --> 1302100011 --> 1302101004 --> 1302101006 --> 1302101003 --> 1302101002
|\textbf{1302070006}| : 1302070006 --> 1302070002 --> 1302070003 --> 1302080009 --> 1302080004 --> 1302080001 --> 1302080005 --> 1302080003 --> 1302070012 --> 1302070011 --> 1302070001 --> 1302070004 --> 1302070007 --> 1302070008 --> 1302070010 --> 1302070009 --> 1302070005
|\textbf{1302050007}| : 1302050007
|\textbf{1302100002}| : 1302100002 --> 1302100003 --> 1302100013 --> 1302100012
|\textbf{1302030005}| : 1302030005
|\textbf{1302110003}| : 1302110003 --> 1302100001 --> 1302090006 --> 1302090012 --> 1302090003 --> 1302090014 --> 1302090009 --> 1302090015 --> 1302090018 --> 1302090016 --> 1302090017 --> 1302090013 --> 1302090005 --> 1302090007 --> 1302090002 --> 1302090008 --> 1302090001 --> 1302100015 --> 1302100004 --> 1302100016 --> 1302090011 --> 1302090010 --> 1302100017 --> 1302100006 --> 1302100007 --> 1302100009 --> 1302100008 --> 1302100005 --> 1302110001 --> 1302110010 --> 1302110013 --> 1302110002 --> 1302110014 --> 1302110015 --> 1302110011 --> 1302110016 --> 1302110017 --> 1302110004 --> 1302110018 --> 1302110019 --> 1302110005 --> 1302110012 --> 1302110023 --> 1302110020 --> 1302110006 --> 1302110007 --> 1302110008 --> 1302110021 --> 1302110009 --> 1302110022
|\textbf{1302012003}| : 1302012007 --> 1302012003 --> 1302012008
|\textbf{1302080006}| : 1302080006 --> 1302080008 --> 1302080002 --> 1302080007
|\textbf{1302031005}| : 1302031005 --> 1302031008 --> 1302030014 --> 1302030006 --> 1302030009 --> 1302030004 --> 1302030010 --> 1302031003 --> 1302030002 --> 1302031004 --> 1302030003 --> 1302030012 --> 1302031001 --> 1302031006 --> 1302040011 --> 1302031009 --> 1302031010 --> 1302031002 --> 1302031007 --> 1302030001
|\textbf{1302060005}| : 1302060005 --> 1302060009 --> 1302060006 --> 1302060008 --> 1302060002 --> 1302060007 --> 1302060001 --> 1302060003 --> 1302060004
|\textbf{1302020006}| : 1302020006 --> 1302020015 --> 1302020011 --> 1302020009 --> 1302020010 --> 1302020001 --> 1302020003 --> 1302020005 --> 1302021006 --> 1302021002 --> 1302021007 --> 1302021008 --> 1302021003 --> 1302021009 --> 1302021004 --> 1302021010 --> 1302020016 --> 1302020017
|\textbf{1302011008}| : 1302011008 --> 1302011007 --> 1302011004 --> 1302011003 --> 1302011002 --> 1302011006 --> 1302011005 --> 1302011009 --> 1302011010 --> 1302011001 --> 1302012005 --> 1302012002 --> 1302012009 --> 1302012010 --> 1302012004 --> 1302012001 --> 1302012006
|\textbf{1302040002}| : 1302040002 --> 1302040003 --> 1302040004 --> 1302040015 --> 1302040008 --> 1302040009 --> 1302040010 --> 1302040014 --> 1302040012 --> 1302040013 --> 1302040001 --> 1302040016 --> 1302040007 --> 1302040006 --> 1302040005 --> 1302050001 --> 1302050004 --> 1302050006 --> 1302050002 --> 1302050008 --> 1302050010 --> 1302050009 --> 1302050005 --> 1302050003
|\textbf{1302090004}| : 1302090004 --> 1302090019 --> 1302090020
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{table}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Total Waktu Setiap Pencacah dengan MTSP}
	\label{tbl:enumerators_total_time}
	\begin{tabular}{lc}
		\toprule
			Pencacah & Total Waktu (jam)\\
		\midrule
			1302021005 & 13.3\\
			1302101005 & 60.8\\
			1302070006 & 116\\
			1302050007 & 6\\
			1302100002 & 26.6\\
			1302030005 & 6\\
			1302110003 & 341\\
			1302012003 & 19.9\\
			1302080006 & 27.1\\
			1302031005 & 136\\
			1302060005 & 61.3\\
			1302020006 & 121\\
			1302011008 & 116\\
			1302040002 & 162\\
			1302090004 & 20.2\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/system-overview}
	\caption{Garis Besar Sistem}
	\label{fig:system-overview}
\end{figure}

Gambar \ref{fig:system-overview} menunjukkan garis besar sistem yang terdiri dari 3 (tiga) komponen utama, yaitu: \textit{publisher}, \textit{subscriber}, dan \textit{message broker} \citep{banavar_efficient_1999}. Komunikasi yang terjadi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} disusun atas dasar kesamaan \textit{event} atau \textit{topic}. \textit{Subscriber} dalam konteks sistem rekomendasi lokasi pencacahan adalah setiap pencacah yang menginginkan informasi tentang suatu topik. Pada penelitian ini, topik yang digunakan sebagai dasar komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} adalah \textit{current location} dari masing-masing \textit{subscriber}. Pemilihan "\textit{current location}" sebagai topik karena "\textit{current location}" bersifat \textit{unique}, dimana satu lokasi pencacahan hanya dikunjungi oleh satu pencacah, sehingga sebuah topik hanya akan mempunyai satu \textit{subscriber}.

Sementara \textit{publisher} merupakan satu atau lebih \textit{worker} yang mem-\textit{publish} informasi tentang \textit{next location} dari setiap topik. Pada sisi \textit{publisher}, lokasi pencacahan berikutnya akan dikalkulasi. Hasil kalkulasi akan menghasilkan sejumlah rute. Rute yang dihasilkan kemudian di-\textit{publish} kepada sejumlah \textit{subscriber}. Sementara itu, \textit{message broker} bertanggung jawab untuk meneruskan pesan antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} dan meng\textit{handle} seluruh topik.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Recommendation Publisher}}
%-----------------------------------------------------------------------------%

Sebagaimana disampaikan sebelumnya, ada penelitian ini, topik yang digunakan sebagai dasar komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} adalah \textit{current location} dari masing-masing \textit{subscriber}. Oleh karena itu, diperlukan pengecekan secara periodik untuk mendeteksi adanya topik baru, yang berarti terdapat lokasi baru yang di\textit{request}. Untuk itu sebuah thread (\autoref{alg:topic-watcher}) perlu disiapkan untuk melakukan pengecekan terhadap topik yang baru.

\begin{algorithm}[!]
	\caption{TopicWatcher}
	\label{alg:topic-watcher}
	\begin{algorithmic}[1]
		\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
		\REQUIRE $C$
		\ENSURE  $T$
		\FOR {$i = 1$ to $len(C)$}
			\FOR {$j = 1$ to $N$}
				\IF {($C_i == E_j$)}
					\STATE $T_j = Thread(C_i, V_1...V_M, (unassigned) E_1...E_N)$
				\ENDIF
			\ENDFOR
		\ENDFOR
		\RETURN $T$
	\end{algorithmic}
\end{algorithm}

Setiap kali sebuah topik baru muncul, sebuah \textit{thread} baru akan disiapkan, dan topik tersebut akan dijadikan sebagai ID dari \textit{thread}. Setiap \textit{thread} yang terbentuk akan terkadung sebuah \textit{VRP solver procedure} (\autoref{alg:vrp-worker}) yang akan melakukan pencarian solusi/rute. Untuk memanage seluruh \textit{thread} dari topik, maka disiapkan sebuah \textit{threadpool} yang akan menampung \textit{thread} berdasarkan waktu kedatangan. Karena setiap \textit{thread} menggunakan topik sebagai ID, maka jumlah \textit{thread} akan sama dengan seluruh topik, atau seluruh lokasi pencacahan.

Setiap thread dalam threadpool akan dieksekusi secara berurutan sesuai urutan kedatangan, setiap thread dalam satu session. Setiap thread yang dijalankan, akan melakukan pencarian solusi dengan menggunakan \textit{VRPSolver procedure}, sebagaimana terdapat pada \autoref{ssec:vrp-solver}, dengan menyertakan seluruh $M$ kendaraan dan $(unassigned) N$ lokasi. Hal ini dikarenakan \textit{VRPSolver} menggunakan \textit{total route costs} sebagai \textit{fitness value}, sehingga berpotensi terjadi \textit{local best solution}. Maksud dari \textit{local best solution} adalah solusi yang dihasilkan adalah solusi terbaik bagi seorang pencacah saja, yang sebenarnya akan lebih baik jika \textit{lokasi} pada solusi tersebut di\textit{assign} kepada pencacah lain.

\begin{algorithm}[!]
	\caption{VRPWorker}
	\label{alg:vrp-worker}
	\begin{algorithmic}[1]
		\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
		\REQUIRE $T$
		\ENSURE  $R$
		\FOR {$i = 1$ to $len(T)$}
			\STATE $R$ = VRPSolver($T_i$)
			\FOR {$j = 1$ to $len(R)$}
				\STATE $r$ = publish($C_{R_j}$, $R_j$)
				\IF {($r > 0$)}
					\STATE cancelSolver($T_j$)
				\ELSIF {($C_{T_i} \notin C_{R_j}$)}
					\STATE $T_i = Thread(C_{T_i}, V_m, (unassigned) E_1...E_N)$
				\ENDIF
			\ENDFOR
		\ENDFOR
		\RETURN $R$
	\end{algorithmic}
\end{algorithm}

Proses yang terjadi pada \textit{procedure} \textit{VRPSolver} akan menghasilkan paling tidak sebuah rute, dan paling banyak $M$ (sama dengan jumlah kendaraan). Setiap rute $R_i$ yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} kemudian akan di\textit{publish} kepada seluruh \textit{subscriber} pada topik $C_i$. Setelah solusi diteruskan kepada \textit{subscriber}, \textit{message broker} akan memberikan informasi tentang jumlah \textit{subscriber} yang menerima pesan kepada \textit{publisher}, tetapi identitas dari penerima tetap tidak diketahui. Jika setiap rute $R_i$ terdapat satu atau lebih penerima pesan, maka \textit{thread} yang memiliki ID $C_{R_i}$ akan dibatalkan. Pembatalan pencarian solusi ini bertujuan untuk mencegah solusi/rute yang telah diterima oleh \textit{subscriber} dikalkulasi ulang.

Terkadang, terdapat sebuah kondisi dimana \textit{VRPSolver} yang tersemat ID $C_i$ menghasilkan satu set rute yang tidak mengandung solusi/rute untuk topik $C_i$. Pada kondisi demikian, topik $C_i$ akan diantrikan kembali dengan mengikutsertakan $(unassigned) N$ lokasi dan sebuah kendaraan saja (kendaraan yang mensubscribe topik $C_i$). Dengan demikian, terdapat kepastian terdapat solusi/rute untuk topik $C_i$.

Sebagaimana telah disebutkan, keuntungan dari mekanisme \textit{publish/subscribe} adalah karakteristik \textit{loose coupling} yang membuatnya fleksibel. Akan tetapi, keunggulan ini juga menjadi salah satu kelemahan dari mekanisme ini. Ketidaktahuan \textit{publisher} terhadap identitas \textit{subscriber} menyebabkan \textit{current location} dari setiap \textit{subscriber} tidak dapat diketahui. Untuk itu, diperlukan sebuah mekanisme yang dapat digunakan untuk pertukaran informasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber}. Pada penelitian ini akan digunakan \textit{shared-memory} yang akan digunakan untuk menyimpan informasi \textit{current location} dari seluruh \textit{subscriber}, dan \textit{publisher} dapat mengaksesnya untuk mengetahui \textit{current location} dari setiap \textit{subscriber}.

Proses di atas akan terus berulang sampai seluruh lokasi telah di\textit{assign} kepada \textit{subscriber}. \autoref{fig:publisher-algorithm} mengilustrasikan \textit{workflow} dari algoritma yang digunakan pada \textit{recommendation publisher}.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=12cm]{Resources/Images/publisher-algorithm}
	\caption{Publisher Workflow}
	\label{fig:publisher-algorithm}
\end{figure}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{VRP Solver}}
\label{ssec:vrp-solver}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Terdapat beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan TSP, atau lebih spesifik MDVRP, seperti: tabu search (CGL) \citep{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search (ALNS) \citep{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm (FLGA) \citep{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search (ITS) \citep{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining Iterated Local Search and Set Partitioning (ILS-RVND-SP) \citep{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control (HGSADC+) \citep{vidal_implicit_2014}, hybrid Granular Tabu Search (ELTG) \citep{escobar_hybrid_2014}, dan cooperative coevolutionary strategies (CoES) \citep{de_oliveira_cooperative_2016}. Dalam kasus ini akan digunakan algoritma CoES, karena CoES menghasilkan \textit{mean solution values} yang competitive dengan \textit{CPU time} yang relatif lebih rendah.

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/coes_overview}
	\caption{\textit{Cooperative coevolutionary} algorithm dengan \textit{problem decomposition}}
	\label{fig:coes_overview}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=7cm]{../../Resources/Images/coes_problem_decomposition}
	\caption{\textit{Problem decomposition}: alokasi \textit{customer} ke \textit{depot}}
	\label{fig:coes_problem_decomposition}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/design_overview}
    \caption{Garis Besar Sistem Usulan}
    \label{fig:design_overview}
\end{figure}
